---
layout:     post
title:      Python迭代器与生成器介绍及在Pytorch源码中应用
subtitle:   学python系列
date:       2020-02-06
author:     CL
header-img: img/tag-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Python
    - PyTorch
---

## 迭代器
迭代是Python最强大的功能之一，是访问集合元素的一种方式。

迭代器是一个可以记住遍历的位置的对象。

迭代器对象从集合的第一个元素开始访问，直到所有的元素被访问完结束。迭代器只能往前不会后退。

迭代器有两个基本的方法：iter() 和 next()。

字符串，列表或元组对象都可用于创建迭代器：

```python
>>>list=[1,2,3,4]
>>>it = iter(list)
>>>print(next(it))
1
>>>print(next(it))
2
```
迭代器对象可以使用常规for语句进行遍历,不需要担心越界问题，因为迭代器内部存在着迭代终止标记StopIteration。

```python
>>>list=[1,2,3,4]
>>>it = iter(list)
>>>for i in it:
       print(i)
输出:
1
2
3
4
```
### 迭代？
迭代,顾名思义意味着自我的更新。有人可能会问迭代到底有什么用，比如上面一段代码，将it和list替换又有何不同之处？
举一个例子：

在python2中,range(10)的类型是list，这意味着内存将会分布相应的长度的空间给list。
```python
>>> type(range(100))
<type 'list'>
```

在python3中,range(10)返回的是一个对象，并没有将数据完全实例化，所以内存中只有一个对象的空间。
```python
>>> type(range(10))
<type 'range'>
```

在for循环中，如果是python2，则需要系统一次性分配相应长度的空间给list，而在python3中，只需要一个range对象，所需值由这个对象内置的next方法迭代返回，节省了空间。


### 创建一个迭代器

想要自定义一个迭代器需要在你的类中实现两个方法 __iter__() 与 __next__() 。

__iter__() 方法返回一个特殊的迭代器对象， 这个迭代器对象实现了 __next__() 方法并通过 StopIteration 异常标识迭代的完成。

__next__() 方法会返回迭代器的输出。

*创建一个返回数字的迭代器，初始值为 1，逐步递增 1：*

```python
class MyNumbers:
  def __iter__(self):
    self.a = 1
    return self

  def __next__(self):
    x = self.a
    self.a += 1
    return x

myclass = MyNumbers()
myiter = iter(myclass)

print(next(myiter))
print(next(myiter))
print(next(myiter))
print(next(myiter))
print(next(myiter))

```
输出：
```
1
2
3
4
5

```
当然，这样一个迭代器是危险的，因为其没有判断什么时候迭代停止，如果运用在for循环中会导致无限循环。

**StopIteration**

StopIteration 异常用于标识迭代的完成，防止出现无限循环的情况，在 __next__() 方法中我们可以设置在完成指定循环次数后触发 StopIteration 异常来结束迭代。

```python
class MyNumbers:
  def __iter__(self):
    self.a = 1
    return self

  def __next__(self):
    if self.a <= 20:
      x = self.a
      self.a += 1
      return x
    else:
      raise StopIteration

myclass = MyNumbers()
myiter = iter(myclass)

for x in myiter:
  print(x)
```
输出结果为：
```
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
```
在使用迭代器时会自动识别出StopIteration，而停止迭代。


## 生成器
在 Python 中，使用了 **yield ( )** 的函数被称为生成器（generator）。yield 函数有一点难理解，下面使用一个常见的例子来引入。

### 斐波那契数列
斐波那契（Fibonacci）数列是一个非常简单的递归数列，除第一个和第二个数外，任意一个数都可由前两个数相加得到。用计算机程序输出斐波那契数列的前 N 个数是一个非常简单的问题，许多初学者都可以轻易写出如下函数：


#### 第一个版本
```python
def fab(max):
   n, a, b = 0, 0, 1
   while n < max:
       print b
       a, b = b, a + b
       n = n + 1
```
结果没有问题，但有经验的开发者会指出，直接在 fab 函数中用 print 打印数字会导致该函数可复用性较差，因为 fab 函数返回 None，其他函数无法获得该函数生成的数列。

要提高 fab 函数的可复用性，最好不要直接打印出数列，而是返回一个 List。以下是 fab 函数改写后的第二个版本：
#### 第二个版本
```python
def fab(max):
   n, a, b = 0, 0, 1
   L = []
   while n < max:
       L.append(b)
       a, b = b, a + b
       n = n + 1
   return L
```
改写后的 fab 函数通过返回 List 能满足复用性的要求，但是更有经验的开发者会指出，该函数在运行中占用的内存会随着参数 max 的增大而增大，如果要控制内存占用，最好不要用 List 来保存中间结果，而是通过 iterable 对象来迭代。

利用上面提到的迭代器的知识，很容易将其改写成一个迭代器：

#### 第三个版本
```python
class Fab(object):

   def __init__(self, max):
       self.max = max
       self.n, self.a, self.b = 0, 0, 1

   def __iter__(self):
       return self

   def next(self):
       if self.n < self.max:
           r = self.b
           self.a, self.b = self.b, self.a + self.b
           self.n = self.n + 1
           return r
       raise StopIteration()
```
Fab 类通过 next() 不断返回数列的下一个数，内存占用始终为常数：
```python
>>> for n in Fab(5):
...     print n
输出：
1
1
2
3
5
```

然而，使用 class 改写的这个版本，代码远远没有第一版的 fab 函数来得简洁。如果我们想要保持第一版 fab 函数的简洁性，同时又要获得 iterable 的效果，yield 就派上用场了：

#### 第四个版本
```python
def fab(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        yield b
        # print b
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
```
第四个版本的 fab 和第一版相比，仅仅把 print b 改为了 yield b，就在保持简洁性的同时获得了 iterable 的效果。调用和第三个版本完全一致。
```python
>>> for n in Fab(5):
...     print n
输出：
1
1
2
3
5
```
简单地讲，yield 的作用就是把一个函数变成一个 generator，带有 yield 的函数不再是一个普通函数，Python 解释器会将其视为一个 generator，调用 fab(5) 不会执行 fab 函数，而是返回一个 iterable 对象！在 for 循环执行时，每次循环都会执行 fab 函数内部的代码，执行到 yield b 时，fab 函数就返回一个迭代值 b ，下次迭代时，代码从 yield b 的下一条语句继续执行，而函数的本地变量看起来和上次中断执行前是完全一样的，于是函数继续执行，直到再次遇到 yield。

当函数执行结束时，generator 自动抛出 StopIteration 异常，表示迭代完成。在 for 循环里，无需处理 StopIteration 异常，循环会正常结束。

我们可以得出以下结论：

一个带有 yield 的函数就是一个 generator，它和普通函数不同，生成一个 generator 看起来像函数调用，但不会执行任何函数代码，直到对其调用 next()（在 for 循环中会自动调用 next()）才开始执行。虽然执行流程仍按函数的流程执行，但每执行到一个 yield 语句就会中断，并返回一个迭代值，下次执行时从 yield 的下一个语句继续执行。看起来就好像一个函数在正常执行的过程中被 yield 中断了数次，每次中断都会通过 yield 返回当前的迭代值。

yield 的好处是显而易见的，把一个函数改写为一个 generator 就获得了迭代能力，比起用类的实例保存状态来计算下一个 next() 的值，不仅代码简洁，而且执行流程异常清晰。

## PyTorch源码中应用举例

深度学习框架PyTorch中的DataLoader模块的实现就使用了生成器的机制来生成一次训练用的batch。

DataLoader的详解在博主的另一篇文章[Pytorch之Dataloader](https://chenllliang.github.io/2020/02/03/dataloader/)中，这里只讲其中运用到生成器机制的Sampler类模块。

首先，是 RandomSampler， iter(randomSampler) 会返回一个可迭代对象，这个可迭代对象 每次 next 都会输出当前要采样的 index，SequentialSampler也是一样，只不过她产生的 index 是顺序的:
```python
class RandomSampler(Sampler):

    def __init__(self, data_source):
        self.data_source = data_source

    def __iter__(self):
        return iter(torch.randperm(len(self.data_source)).long())

    def __len__(self):
        return len(self.data_source)
```
BatchSampler 是一个普通 Sampler 的 wrapper， 普通Sampler 一次仅产生一个 index， 而 BatchSampler 一次产生一个 batch 的 indices。
```python
class BatchSampler(Sampler):
    """Wraps another sampler to yield a mini-batch of indices.
    

    Args:
        sampler (Sampler): Base sampler.
        batch_size (int): Size of mini-batch.
        drop_last (bool): If ``True``, the sampler will drop the last batch if
            its size would be less than ``batch_size``

    Example:
        >>> list(BatchSampler(SequentialSampler(range(10)), batch_size=3, drop_last=False))
        [[0, 1, 2], [3, 4, 5], [6, 7, 8], [9]]
        >>> list(BatchSampler(SequentialSampler(range(10)), batch_size=3, drop_last=True))
        [[0, 1, 2], [3, 4, 5], [6, 7, 8]]
    """

    def __init__(self, sampler, batch_size, drop_last):
        if not isinstance(sampler, Sampler):
            raise ValueError("sampler should be an instance of "
                             "torch.utils.data.Sampler, but got sampler={}"
                             .format(sampler))
        if not isinstance(batch_size, _int_classes) or isinstance(batch_size, bool) or \
                batch_size <= 0:
            raise ValueError("batch_size should be a positive integeral value, "
                             "but got batch_size={}".format(batch_size))
        if not isinstance(drop_last, bool):
            raise ValueError("drop_last should be a boolean value, but got "
                             "drop_last={}".format(drop_last))
        self.sampler = sampler
        self.batch_size = batch_size
        self.drop_last = drop_last

    def __iter__(self):
        batch = []
        for idx in self.sampler:
            batch.append(idx)
            if len(batch) == self.batch_size:
                yield batch
                batch = []
        if len(batch) > 0 and not self.drop_last:
            yield batch

    def __len__(self):
        if self.drop_last:
            return len(self.sampler) // self.batch_size
        else:
            return (len(self.sampler) + self.batch_size - 1) // self.batch_size
```


Reference：
* [廖雪峰](https://www.ibm.com/developerworks/cn/opensource/os-cn-python-yield/)
* [小河沟大河沟](https://www.cnblogs.com/ranjiewen/p/10128046.html)
